---
layout: post
title: 	《从0到1》的学习笔记
date: 	'2017-05-07 13:30:00'
categories: general
author: chqlb
---

《从0到1》是一本关于创业，特别是互联网/科技类创业的书。

本书的扉页就列举了Peter Thiel 颠覆式的观点，这些观点对创业者的冲击比较大，如下：

    创新不是从1到N，而是从0到1；
    全球化并不是都是进步；
    竞争扼杀创新；
    “产品会说话”是谎言；
    失败者才去竞争，创业者应当选择垄断；
    创业开局十分重要，“频繁试错”是错误的；
    没有科技公司可以仅靠品牌吃饭；
    初创公司要打造帮派文化；

虽然我也是跟风买了这本书，但这些观点激起了我对本书的浓厚的兴趣，促使我认真看完了整本书。事实证明，这些观点确实不是噱头，而是Peter Thiel 之所以与众不同，高人一等的原因。

作者强调这本书不是成功秘籍，因为任何创新都是新颖独特的。他认为最重要的模式是：`成功人士总能在意想不到的地方发现价值，他们遵循的是最基本原则 ，而非秘籍。`

### 第 1 章 未来的挑战

作者面试应聘者时，都会问这样一个问题：“在什么重要问题上你与其他人有不同看法？”（*注：这是很有意思的问题，我们也不妨思考一下*）

没有人能精确的预测未来，但我们知道：1. 世界必然会变得不同，2. 变化必须基于当今的世界。针对反主流问题的回答都是对现在的不同看法，而好的回答应该尽可能地使我们看到未来。

进步形式：

1. 水平进步，照搬已有的经验--从1到N。
2. 垂直进步，探索新的道路--从0到1。

`科技`：任何新方法，任何可以使事情更易完成的方法都是科技。作者反主流观点：大部分人认为世界的未来由全球化决定，但事实是科技更有影响力。

`创业思维`：一个新公司最重要的力量是新思维，新思维甚至比灵活性更重要，而规模小才有思考的空间；
作者想发起思维运动：质疑现有观念，从零开始重新审视自己所从事的业务。

### 第 2 章 像 1999 年那样狂欢

>尼采：个人发生精神错乱很少见，但对群体、政党、国家、时代而言，精神错乱却很普遍。

如果你能识别出那些不切实际的大众观点，你就能看到隐藏在这些观点背后的反主流事实。

`PayPal 宏伟的目标`：我们想创造一种新的网络流通货币来替代美元。

指数级拉新手法：新用户注册送10美元，推荐一个朋友再得10美元。（*注：这一招沿用至今啊*）在互联网泡沫到来之前，尽力融资，躲过了一劫。

遭受硅谷之劫的企业家们从中学到4点经验：

1. 循序渐进
2. 保持精简和灵活，不要严格计划
3. 在改进中竞争
4. 专注于产品，而非营销

作者的观点，对立面可能更正确：

1. 大胆尝试胜过平庸保守
2. 坏计划也好过没有计划
3. 竞争性市场很难赚钱
4. 营销和产品同样重要

### 第 3 章 所有成功的企业都是不同的

商业上反主流的问题：**还有什么有价值的公司没有成立？**

竞争vs垄断

- 完全竞争的市场在供求相对时达到平衡。每个公司没有差别，卖同质产品，市场决定价格。
- 垄断公司拥有自己的市场，可以自己决定供给量和价格，实现利益最大化。
- 非垄断者把市场定义成各种更小市场的交集来夸大自己的独特性；
- 垄断者把市场描述成若干大市场的并集来伪装他们的垄断性；

书中提及的`垄断企业`指的是，它供给消费者的产品其他企业无法供给。如果你想创造并获得持久的价值，不要只是跟风建立一个没有特色的企业。

垄断企业推动社会进步，不断创新，有长远规划的资本，投资研究项目。

### 第 4 章 竞争意识

竞争是一种观念，这种观念在整个社会中蔓延，扭曲了我们的思想。导致竞争越来越激烈，我们获利越来越少，我们被困在竞争中。
如果你能看出竞争不能带来价值的提升，而是充满破坏力，那你就比大多数人要理智。

如果你不能把对手打败，那就联合对手。(*注：这么看来杜兰特加入勇士也很合理啊*)
PayPal 与 X 合并。(*注：近几年资本寒冬时期，中国企业也有大量的类似并购，美团并购点评、滴滴并购快的、携程并购去哪儿、58并购赶集、优酷并购土豆等*)

### 第 5 章 后发优势

一个企业成功与否要看它在未来生成现金流的能力。简单地说，一个企业今天的价值是它以后创造利润的总和。

垄断企业的特征：

1. `专利技术`，好10倍才拥有真正的垄断优势。要做出10倍的改进，最明确的方法就是创造全新的事物。(Google)
2. `网络效应`，使一项产品随着越来越多的人使用变得更加有用。从小市场做起，小到看上去根本不像一次商机。(Facebook)
3. `规模经济`，软件开发享有非常大的规模经济效应，因为产品不需要重复的投入，边际成本趋近于零。(Twitter)
4. `品牌优势`，打造一个强势品牌是形成垄断的有力方式，但如果先从品牌而不是实力来经营，也有很大隐患，如Yahoo。(Apple)

建立垄断企业的方法：
占领小市场。每个初创公司都应该在非常小的市场内起步，这样才能占主导地位。**宁可过小也不能过大**。如果认为自己起步的市场可能太大，那就一定是太大了。

扩大规模。一旦成功创造或者主导了一个利基市场，就要逐步打入稍大些的相近市场。

破坏性创新。不要过于在意破坏，这样会带来竞争。

后来在居上。先发优势只是个策略，不是目标。真正重要的是在未来产生现金流。

### 第 6 章 成功不是中彩票

很多成功人士将自己的成功归功于运气，这只是一种谦虚。

一个目标明确的人往往会选择一件最该做的事，并专心去做好这一件事。

当今的世界对未来不明确却很乐观

长期规划仍是最重要的。


### 第 7 章 向钱看

2/8 法则

风险投资回报遵循`幂次法则`：**一小部分公司完胜其他所有公司**。

风险投资家总结了两个奇怪的规则。

1. 只投资给获利可达整个投资基金总值的有潜力公司。
2. 因为第一条规则太严苛，所有不需要其他规则。

最好的风险投资者都会列出投资组合，但是懂得幂次法则的投资者所列的备选投资公司会尽可能少。

你应该将全部注意力放在你擅长的事情上，而且在这之前要先仔细想一想未来这件事情是否会变得有价值。

即使你非常有才能，也未必要创建自己的公司，加入一个发展迅速的一流企业会获得更大的成功。

### 第 8 章 秘密

如果世界上还有很多秘密，那就还可能出现很多有望改变世界的企业。

如果所有值得做的事情已经完成，你不妨假装厌恶成功，去当个咖啡师吧 (*注：黑咖啡师啊？*)

成功的企业建立于开发却未知的秘密之上，这秘密关乎世界如何运作。

探索秘密的最佳处所就是无人关注的地方。

### 第 9 章 基础决定命运

`蒂尔定律`：基础没有打好的初创企业是无法挽救的。

作为创始人，你的首要工作就是打好基础，比如选择合伙人，挑选员工。

现在我考虑投资一家初创公司时，会考察其团队。技术能力和才华互补固然重要，但创始人直接的了解程度和他们合作的默契程度也同样重要。创始人在共同创业前应有深厚的交情，否则就是在碰运气。

* 所有权：谁在法律上拥有公司的资产；创始人，员工和投资者；
* 经营权：谁实际上在管理着公司的日常事务；管理人员和员工；
* 控制权：谁在形式上管理公司事务；董事会；

董事会里的每个成员都是举足轻重，三人董事会最为理想。如果你希望摆脱董事会控制，就尽可能扩大其规模；如果你希望它高效运作，那就缩小其规模。

低薪的首席执行官致力于为公司创造更多价值；而高薪的首席执行官会保持现状维持目前的收入。

要么上车，要么下车；现金不是王道；股票报酬才能让员工全力以赴。

只要公司还在创新，创业就还没结束；一旦创新停止，创业就结束了。

### 第 10 章 打造帮派文化

公司文化不能脱离公司本身而存在：**无公司无文化，公司即文化**。

时间是最宝贵的资产，将时间浪费在不能长久合作的人身上得不偿失；

我认为较为牢固的关系不仅能使我们更加开心、更加高效地工作，而且能使我们的职业生涯更成功。**因此我们打算雇佣真正喜欢团队合作的人**。他们必须有才华，但更为重要的是，他们要由衷地喜欢与我们共事。

招聘是每家公司的核心竞争力，不应该外包出去。提供其他公司无法提供的，即同优秀同事一道完成不可替代的工作机会。

每名员工只专注一件事情：界定角色可减少矛盾。内部和谐是初创公司存活的关键。

### 第 11 章 顾客不会自动上门

销售人员都是演员：他们的第一要务是说服，而不是真诚。

最好的产品未必会常常获胜。有效推销必不可少。

好的销售策略是从小做起，新客户可能愿意成为你的最大客户，但是他们很少愿意与你签订远超你以往订单金额的大订单。

市场营销和广告，适合有广泛吸引力却缺少病毒式推广方法的低价产品极为有效（如保洁公司）初创公司应该抵制住和大公司进行广告竞争的诱惑。

病毒式营销，产品的核心功能可以鼓励用户邀请其他朋友成为用户。


### 第 12 章 人类和机器

计算机是辅助人类的工具，而非替代物。未来几十年，最具价值的产业还是由创业家建立，他们发展计算机是增强人类的能力，而不是淘汰人类。

人类和机器所擅长的工作存在本质的差异：人类有意识，擅长在复杂情境下制订计划、做成决策，但不擅长大数据处理。机器恰恰相反。

### 第 13 章 绿色能源与特斯拉

新能源公司需要回答的七个问题：

1. 工程问题。清洁技术公司的产品鲜有2倍的改进，更别说10倍了。
2. 时机问题。技术发展缓慢。
3. 垄断问题。难以形成垄断。
4. 人员问题。合适的团队。
5. 销售问题。迎合政府和投资者，却忽略了消费者。
6. 持久问题。长久的市场份额。
7. 秘密问题。是否有别人未知的秘密？

做些与众不同的事情才能真正有益于社会，也是企业通过垄断新市场盈利的方式。最好的项目可能是人们忽视的项目，或没有大肆宣扬的项目；最好的问题是无人尝试解决的问题。

`特斯拉如何脱颖而出？`技术先进，设计优雅；获得政府巨额贷款；垄断高端电动跑车市场；Elon Musk 建立的团队擅长工程和销售；拥有自己完整的销售链；特斯拉有先行一步的优势，而且比其他公司发展更快；特斯拉明白，在清洁技术领域里是时尚在激发关注；

### 第 14 章 创始人的悖论

特立独行的人领导公司比普通的经理领导公司更为有力，同时也更为危险。

如果把创始人的特质以曲线展示，出现的是与常态分布完全相反的倒钟行曲线。

>真正不同->发展为极端特质->自己夸大->他人夸大

世界上最为著名的人许多都是创业者--他们不见得创立企业，但是每个名人都在建立并培养自己的个人品牌。

也许想要成为永远的摇滚之神，唯一的方法就是英年早逝。

苹果的价值主要依赖于某个人的个人愿景。这表明公司创造新技术所运用的这种奇怪的方式与封建君主制很像，而不是我们想象中的更“现代”的组织。独树一帜的创始人能做出权威决策，激发员工强烈的忠诚度，提前做出未来几十年的规划。

企业离不开创始人，对于创始人看似极端怪异的行为，要有更大的容忍度，我们需要靠非同寻常的人来领导公司，取得大的飞跃，而非限于小的进步。

优秀的创始人能使公司的每个人发挥所长。

### 结语

停滞不前，还是临近奇点

哲学家尼克.博斯特罗姆描述人类的为了可能出现的四种模式。

1. 古人认为历史是兴衰的不断更替。
2. 世界融合，最终达到一个稳定发展的状态。
3. 毁灭性的衰落，我们无法幸免于难。
4. 加速腾飞，奔向更美好的未来。

我们不能理所当然地认为未来会更美好，而是要今天努力创造美好的未来。

对我们最为重要的是独特。我们当下的任务是找到创新的方法，使得未来不仅仅与众不同，而且更加美好，即从0到1。最重要的第一步是独立思考。

### 读者总结：

每一种观点、意识形态、企业、竞争模式都有其存在的价值，作者鼓励创业公司做0到1的创新，避免竞争，形成垄断，创造非凡价值；这也是一条路。